ولی به دستور خلاف ها اینجوری جمع شده
حالا آیا این جمع شدنش که صحابه کردن در زمان خود پیغمبر این جاها مشخص شده و طبق اونها انجام گرفته
یا اجتحاد من از صحابه هست؟
یک نظریه اینست که اجتحادی صحابه این کار کردن به نظر اجتحادی خودشون اینجوری صلاح دونستن
یک نظریه اینست که این تغریفیه که خدمتو اعراض کردم ایشان ادعا میکنه که در کتاب البرهان و تقنقران میگوید که اینجوریه
ولی مرمون مجلسی نه چون همین جلد 35 را رجوع بفرمایید
میفهمند که مثلا صحابه اینا را تغییر دادن جا به جا کردن دایید
خب حالا در هر صورت نکته اصلی چه شد؟
نکته اصلی این شد که خوب دقت کنین بعض اما
فل جمله ما حالا میخوام سیاق از برآن بگوییم
سیاق چه چیست؟ سیاق تنزیلی
خب یک علم اجمالی دارین
علم اجمالی چی چیست؟
که بعضی از آیات شریفه ی برآن ترتیبش متابقه ترتیب نزولی آیات نیست
این علم اجمالی هست
یکی اون فل جمله دارین موارد
خب آیا در غیر از این مواردی که دلیل خاص دارین
نرم کردن و دلیلی
داریم مطمئن میشیم که این خلاف اون ترتیب تنزیلیه
آیا میتونین یک اسالت سیاقی داشته باشیم یا نه؟
در قرآن ها
آیا اسالت سیاق داریم یا نه؟
یه چیز به نام اسالت سیاق
که بگیم آقا اون مواردی که دلیل برخلاف داریم و استثناف
هر جا دلیل نداریم میبوییم ترتیب آیات حسب ترتیب نزول هست
این ترتیب آیا میتونین بگیم؟
این جا هست شاید که اختلافیه
بعضی ها گفتن که ما اسالت سیاق میتونیم داشته باشیم
بعضی ها گفتن نمیتونیم داشته باشیم
به نظر میان مشکل هست
به نظر میاد یه مقدار مشکله
ولی در این حال خالی از این هم نیست که بگیم
اگر دلیل برخلافش نداریم
اصلی نست که نوعا اون چیزی که مثلا میخوان ترتیب بدن
اون اغلا هم اینجوره دیگه
اغلا هم وقتی که یک مطلبی رو بیان کردن
بعدن مگر دلیل داشته باشیم به تغییر دادن
بله از عدم تغییره
یعنی بنا رو بریم میگذارن که همون نظم اولیه
یه نظم مطلوبه
مگر یه جاهایی تشخیص بدن که باید تغییرش بدن
به هر دلیلی
پس منابرین بعید نیست که ما قائل به اسالت سیاق بشدیم اینجا
غیر از اون اسالت اوغلایی اونجا است
خب حالا منتها این به درد میخورد یا نه؟
حالا این کارساز این اسالت سیاق در ما نه نفی
چرا؟
موضوع نزولم تو کندرست
آفرین
حالا بحث حلقه دوم برحله
یه فاظ دوم به اسطلاح میشه
افرست که ما احراز کردیم در غیر موارده که دلیل داریم
که بله آقایینا حسبت تنظیل ترتیبش
بسیار خوب
آیا
دعب خدا ردی
دعب خدای متعال
در نازل کردن آیات
این بوده که
یه موضوع را مهور قرار بدهند
یک نوبت که جبریل میامد
یه ده تا آیه میوگرد
یک سوره میوگرد
یک مجموع آیات
این مجموع آیات همه راجع به یه موضوع باشه؟
یا نه؟
راجع به ممکنه دو تا سه تا چهار تا موضوع بوده باشه؟
و کدوم هست؟
خب میگیم دومیه
شما همین قرآن موجوده
در ملاحظه کنید
چه اونجاهایی که حالا تغییر کنید
اونها نکرده
میبینید هر جا بارد میشید
یک بحث شروع شده
وسطش باید توی خود یه آیت دارد
تغییر موضوع میشه
دوباره برمیگرده به موضوع اولی
و الاخرین
چون اینجوری هست در قرآن کریم
که حالا اگه بخوایم نمونه
برای این هم نمونهی داشته باشیم
مثلا یه نمونه بگم
چند تا نمونهی بد نیست که
شما قرآن رو تلاوت میفرمایید
می کنید
به اینا برخورد می کنید
همه میدونن این را
و این نمونه
مثلا در سوریه است یوسف
آیه 28
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
فلم ما را قمیسه
قد من دوباره
قال انه من کيد کنه
انه کيد کنه عظیم
این آیه 28 سوریه یوسفه
خب این بیشتر
معلوم از خطاب عزیز مصر است
یا او شاهده
حالا یکی از این دوستان
به زلیخا
که میگه که وقتی دید که این پیراهن
شاهدی جلیل گفتی که
گوه اگر از پشت پیراهن پاره شده
یوسف راست میگه این دروغ میگه
خب این دید گفتش
که این کيد شماست
شما مکره هیده کردی کيد شما هم خیلی عظیم هست
خب این آیه 28
سوریه یوسفه
در آیه 29 آیه را میخوانم خدمتون
عوض بالله من الشیطان الرجیم
یوسفه
اعرز انه ها زا
و از تکفریل زنبه که
اینکه کنته منال خاطئین
خب آیه 29 اولش برگشت تغییر کرد
اول آیه 29 دیگه ما تو زلیخانیست
حالا این سخن سخن عزیر مصر باشه
یا سخن
او شاهده باشه
هرکس که باشه
این به زلیخان گفتیش
که کهیده کن نه عظیم شما کار خلاف کردی
بل این رسطه گفت یوسف خواهش میکنم
شما پی قضیه را نگیر
اعرز انه ها
شطور دیگه ندیده
حالا ولش کن دیگه تو نمیخواد مثلا
پی قضیه را بگیری و اصرار کنی
و بگی یالله این را محاکمه کنید
و آبروم از ذات رفته از این حرف ها
ولش کن تو حالا بزرگی کن
دوباره برگرد سراغ زلیخان
و گفتش که وستقلی لذنبه که
تو از این خطایی که کردی
توبه کن
نوحا کنید که موضوع تغییر کرده دیگه
این یه نمونه خیلی دمیدستی که
بخشی از یه آیه راجع به یه موضوعه
دقیقا مثل بحث آیه ما استا
آیه ما هم همینجوره
این آیه 33 سوی احزاب
بخش اولش
مربوط به ازواج
و
این نما هالا یوریدالله
هالا یوزه به انه همه ریسه
هلالبکی
این نما یوریداللهش اینه
اون سدرش راجع به همساره بخشی از آیه
این یه نمونه
من فقط آدرس بدم دیگه بعد خودتون به قرآن رجوع کنید
سوری مبارکی نعمله
آیه 34 و 35
بخش اول آیه 34 و آیه 35
سخن ملکی سبا هست
در ضمن این آیه
سخن خدا هست
یعنی خدا دارد حکایت میکنه
هم سخن خداش را دارد به پیغمبر بیان میکنه
هم سخن ملکی سبا را
که قالت
ملکی سبا
بلغیست
این الملوک ازا دخلو قریتن افسدوها
و جعلو عزت اهلها
ازلتم
حالا سبقی من نکنم کلام خدا را به این میفهمید
و ازلتم
و اینی مرسلتون الهی هم به هدیه
سن فنازرتون به من یل جال مرسلون
یعنی از آیه این کامله ها
من نکنم اون کلام خدا را نکنم
ببینید
آیه هیش به هم نمیخوره
قشنگ شما سد و زلش به هم میچسبه
یه بار دیگه میخانم
این الملوک ازا دخلو قریتن
به افصدوها
و جعلو عزت اهلها ازلتم
و اینی مرسلتون
حالا که اینجوریه
بلغیست دانا بود
ملکی دانایی بود
زن دانایی بود خلاصه
سهمی چی خواهر بکنه
من یک هدیه بفرستم ببینیم
چون اکسال احمدشون شیح هست
و ناظرمتون به من یل جال مرسلون
وقتی هم که هدیه ها را آوردن
سلوانیمان گفت با ما خودم بیش از اینا داریم
اینا برگردیم به کلیش
بعد به اون گفتش که کی برگردیم
عرشش میاره عرشش ها آوردن
اونا مسلمان شد و دیگه تمام شد
مامن شدی همین
خب حالا این کذا را که یفعلونی
وسط آمده
نگاه کنیم
یک کسی بگه آخ خدا چی کار داشتی کلام بلغشو
تمام نقل میکردی
بعد آخر دفعه میگفتی و کذا را که یفعلونی
دیده وسط های اینجا قرار داده
دقیقا نفهم اینه
از این نمونه ها اینجوری
مورد دیگر آیات شوزده تا نوزده سوریه هم که بود
درباره دعوت ابراهیم هست
قومش را به یکتا پرستی
در آیه های بیست
تا بیست و سه
درباره حکم خدا به پیانبر هست
پیانبر اکرم
که بردم را به معاد دعوت بکنه
ایمان به معاد و اینها
دوباره برمیگرده به داستان ابراهیم و قوم ابراهیم
یعنی اولش راجب
ابراهیم و قوم ایشونه
وسط اونجا راجب پیانبر و ایمان معاده
دوباره برمیگرده به همون
پس ما فل جمعه این حالا داریم
چون داریم
ولو سیاق تنظیلی
ثابت شد
اثارت سیاق
ولی با توجه به این که
این تغییر موضوع هست
دگاه کنید سیاق هست
اما شرط قرینه
سیاق نیست
شرط قرینه سیاق چه بود
این بود که ما بدانیم که ایشون
راجب موضوع واحد صحبت میکنه
خب وقت ما میدونیم اینجور نیست
دیگه چطور سیاق بگیریم از این آیه تدهیر
خدای متعال
ده بشین
از این همه نموناه ها
راجب به ازباش صحبت کرده
رفته سراغ اهل بیت
اهل کسا دوباره برگشته به ازباش
و همین نموناه هایی که گفتین اینجوری بود
دیگه راجب به یه موضوع برمی کرده
به یه موضوع بعدی دوباره موضوع اول
خب این از این قسماشه
نه اینکه سیاق نداریم
اما قرینه بودنش
برای این که اهل بیت مرادونه
شکل نخواهد گره
این راجب به سیاق تنظیلی بود
سیاق تعلیفی هم
آجان دیگه یه کلمه بگم
خب تمام تا اینجا
اگر قائل شدید
سیاق تعلیفی فعل و صحابه هست
ازه به درد نمیخوره
شریعت و جیت شریعی نداره اجتحارشونه
شاید خطا فرمید
اگر توقیفی بدانیم
به امر نبی بدانیم
دوباره الکلام الکلام
یعنی این همه حرف ها میاد
خب پیغمبر اکرام همونطوری که
در تنظیل اینجور بوده هست
که در موضوعات مختلف بوده
در تعلیف همین قضیه هست
یعنی با سیاق شکل پراسه چی
نمیگیره آقا
لذا خدا رحمت کند
و نور به قبر روحش بدارد
تبرسی را
علامه امین الاسلام
تبرسی چی گفته
عبارت ایشان بخانه
و متاقیله
این صدر الآیه
و ما بعدها فی الازاد
کسی
به ما اشکال بگیره
بگیره آچطور میگیدید مال
اهل کسا هست
و صدر آیه بعدش
مربوطه به ازواجه
میگوید فلقول فیهه
فلقول یعنی جوابش این هست
اینها زالایون کروهو
من عرف
عادت الفسحا
هرکس که رویه فسحا را
بداند في کلامهم
فانهم یزهبون
من خطابد الى غیرهی
و یعودون الیه
والقرآن مملوح
فلوحون
یکی دوتا نیست
قرآن پرست از این روش
که یک موضوع میره سراغی این موضوع دیگری
و کذاله که کلام العرب و اشغارهون
لذا این بیانشون از کسا قرینه سیاق در اینجا
سیاق قرینیت ندارد چرا؟
چون ما میدانیم خدای متعال در قرآن از موضوعات مختلف صحبت میکنه
مجموع بیان جلد ۷۸ باهمه دیگه جلد ۷۸ سفید ۳۵۸
و سلالله على محمد و آمد
اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجیب درجه
صدای مندگاه جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دلیل چهید جمهانه
روشنایی و معرفت
رادیو معارف
صدای فضیلت و فتحه
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیه و سید
السلام علیه و سید
یادای الله و ربانیم
یا آیات
السلام علیکم
یا رب الله
و دیان دینه
السلام علیکم
یا خلیفت الله
و ناصره
السلام علیکم
یا غجت الله
و دلیل ارادته
السلام علیکم
یا تالیه کتاب الله
و ترجمانه
السلام علیکم
فیانا علیکم
و اطراف نغاره
السلام علیکم
یا بقیه الله فی ارزه
یا بیساق الله
اللذی يقبه و بجده
السلام علیکم
یا بعد الله
اللذی زبانه
السلام علیکم
یا زبانه
یها العلم المنسوب
از نور نعلم
سوال لقوس و رحمه الواسا
و ادن غیر مجزود
السلام علیکم
موسیقی
من محمد
بد exposure
بیت کنید
و الحسن ابن علیه هجته و اشهد انکه هجته الله انتم الاول و الاخر
و ان نجاتكم حق لا ریب فيها
یوم لا ينفع نفس نیمان
لم تكن آمنه من قاب
او کسبت خیمان و خیران
و ان الموت
و ان ناکران و نکیران
و اشهد ان نشران
و الباسان
و ان سراتان
و المرسادان
و المیران
و المیران و مرسادان
و از این مرسادان
و سعد من عتاک
اشهد الى ما اشهدتک الی
و انا ولی لکبری من عدم
فالحق ما رزیتمون
والباطل ما ازتتمون
والمعروف ما رزیتمون
و امرتم به
والمنكر ما نهیتم
فلبسی مؤمنتون بالله
وحده لا شریج لها
فبرسوله و بامیر المومنی
وبكم یا مولای بلکم
و اخركم
و نسنتی مؤدج لکم
و مودتی خالصه لکم
آمین
اللهم صلی على محمد
و هار محمد
محمد رسول الله
هر نقطه از جهان اسلام
در هر بار سریف
تا دنیا صدای ما رو بکنه
در پرتوبه آفتا به ایمان
با راڈیو معاره
راڈیو معاره
در هر بار سریف
در این چیم به جهان روشنائی و معرفت
آیت الله خمینی در حالی میرود
که به نوشته یک روزنامه
انگلیسی زبان چاپ توکیو
جاپون تایمز
ایران را به قدرتی مهم
در خواهر میانه تبدیل کرده
در تاریخ چهارده خرداد
مجلس خبرگان رهبری
آیت الله سید علی خامنئی
را به عنوان
رهبر جدید معرفی می کند
و به دین ترتیب
فصلی جدید از حیات سیاسی
کشور گشوده می شود
ایران با امام خمینی
از سالهای تحقیر
توسط روس و انگلیس و امریکا
عبور کرد و به مرحله
بازگشت نپذیر رسید
و اینک
خود را در مرحله زهور
یافته ملتی که بنادارد
این شب آخری را
در کنار او بماند
و با گریه و ندبه به صبح
برساند
هوا گرم است
درست به همان گرما
و التحاب نیمه خرداد
سال 1342
ماه بی بی
برای ودا سمت
تابوت شیشه ای می رود
هوا حالا تاریک شده
کسانی روی خاکها
نشستند و میان سیاهی شب
مویه می کنند
شمها همچنان
بر سر گور شهدای گمنام
می سوزد
خدایا خدایا
تا انقلاب مهدی
خمینی را نگه دار
ببار از دید دامن
دامنه اش
که غم زد آتشم
در خیرمنه اش
که بر این آتشم
آتشم آمدهیم
با بی فشانم
چو خوشگی دید
تو در چشم منه اش
دریغا ای دریغا ای دریغا
خدایی سایهی رفت سه ما
الله یه الله
آمدهیم
رسانه دینی
رادیو معرف
صدای فضیلت و فطرت
ایجه از کلام تو
می مزد نسیمه ای
آمدهی و باق جان
پر شد از شمیمه ای
ای که از کلام تو
می temple ni
وزد نسیمه ای
Does he laugh
کرام امن
در قسمت cra dishes
mode
تو مویه
موسیقی how to
گرسیف جاaste
گروزword
مهربان تو
یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
سایبان اشکو
دست مهربان تو
یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
با تو اهد بسته ایم
ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
امروز ما همه در تخت یک
سخت و کوسک جمع شدیم
و همه ما
یک فکر داریم
فکر جلوگیری
از اون
چیزهایی که سابق بود
فکر این که نبادا دوباره
دانشگاه های ما
به دست اون اشخاص می اخترد
فکر این که نبادا
روحانیه ما گرفتار
اون مسائل بشند
و فکر این که نبادا
کشور ما باز
برگردد به یک حالی که
همه دیدید چه خبر بود
چه مسیبتهایی در این کشور
واقع می شود
ما امروز اینجا هستیم
که ببینیم که
چه بکنیم که
یک وقت خدای نخواسته
مسئله برگردد
چه کنیم جلوشتا بگیریم
اون چیزی که
می تواند
جلوگیری کند
یه قدری تفکر در
اید قربان
و مسائل
قربانگاهی
حضرت ابراهیم هست
ایساری که او کرد
و از خودگزشتگی
که او کرد
تدبر در او
و تدبر در
مسائلی که در حج هست
مسائل حج و همه
مسائل اسلام
به طوری
بین عباد مختلفه
جمفرده هست
بین عرفان
و تعبوت
بین سیاست
و عبادت
بین مسائل اجتماعی
و سایر مسائل
این اساس را درست کردن
برای این که ما
از اون اساس چیزی بپردن
اونها که در اونجا هستند
تکالیفی دارند
و انشاءالله امیدارم
که به اون تکالیف امن کنند
فکر کنیم
ما هم و اونها هم
وقتی که برگشتند
تکالیفی داریم
که این تکالیف هم دنبال
همون متالعه
اید قربان هست و
قربانگاه ها
اونها باید سوقات بیارند
اون ایسار را
اون وحدت را
و ما هم باید
این معنا را در بین ملت
خودمون پخش کنیم
آیون روحانی جون در سر
کشور و آقایون دانشگاهی ها
در سر تا سر کشور
این ها موظفند وزیفه دارند
ما به همدلله
تا کنون بسیار قدم های
معثری برداشتیم
وقتی شما
مقایسه قدری بکنید
ما بین دوره های سابق و حالا
میتوانیم خوب
بفهمیم که فرق ها چیست
مثلا شما
بسیاریتون یا اکثرتون
یادتون هست که
در قضیه
رأیگیری برای انقلاب
سفید به اسطلاح
با چه حیاهوی
با چه فشاری
با چه دقلبازی هایی
پیش از این نتونستن ادعا کنند
که شش میلون بودند
با این که مطمئن باشید نبودند
مثل باران
بر از کرامتون
از کرامتون
شیبه اشتازهی
ترابتون
در مسیر پرست شکست فرسون
کوه بود و پرست قامتون
موسیقی